Tłumaczenie: Krzysiek Grucki
Korekta: Agata Leśnicka
Chciałbym się z wami podzielić
przez następne 18 minut
całkiem niewiarygodnym pomysłem.
Właściwie, to naprawdę ambitny pomysł.
Zanim zaczniemy,
chciałbym was poprosić
o to abyście na dwie sekundy zamknęli oczy
i spróbowali wyobrazić sobie jakiś rodzaj technologii lub nauki,
który według was zmienił świat.
Mógłbym się założyć, że wśród tej publiczności,
pojawiły się pomysły na naprawdę skomplikowane technologie,
pewnie rzeczy, o których jeszcze nie słyszałem.
Tego jestem absolutnie pewien.
Jednak również jestem pewien, że
absolutnie nikt nie pomyślał o tym.
To szczepionka na wirusa polio.
To naprawdę wspaniała rzecz,
że nikt nie musi o tym dzisiaj myśleć,
ponieważ to oznacza, że uważamy to za coś oczywistego.
Jest to wielka technologia.
I możemy uznać ją za całkowity pewnik.
Nie zawsze jednak tak było.
Nawet tutaj, w Kalifornii,
jeśli cofnęlibyśmy się o kilka lat,
to byłaby to całkiem inna historia.
Ludzie byli przerażeni tą chorobą.
Byli przerażeni i to powodowało publiczny niepokój.
A to wszystko z powodu zdjęć takich jak to.
Na tym zdjęciu,
widzimy ludzi, którzy żyją w "żelaznym płucu".
Ci ludzie byli całkiem zdrowi dwa czy trzy dni temu,
a dwa dni później
nie są wstanie samodzielnie oddychać,
z powodu paraliżu wywołanego przez polio.
Nie tylko ich nogi i ręce są sparaliżowane,
ale również mięśnie oddechowe.
Przez co zazwyczaj spędzali swoje życie,
w tym "żelaznym płucu", które oddychało za nich.
Ta choroba była przerażająca.
Nie było lekarstwa.
Nie było także szczepionki.
Ta choroba była aż tak przerażająca,
że prezydent Stanów Zjednoczonych
zapoczątkował nadzwyczajny narodowy program,
aby znaleźć sposób na zatrzymanie tego.
Dwadzieścia lat później, udaje się
wynaleźć szczepionkę na polio.
Okrzyknięto ją cudem techniki
w późnych latach 50-tych XX w.
W końcu, szczepionka która pozwoliła za zatrzymanie tej okropnej choroby.
W Stanach Zjednocznych,
szczepionka działała z niewiarygodną siłą.
I jak widzicie, przypadki zarażenia wirusem zmalały,
i to zmalały bardzo, bardzo szybko.
Tak się jednak nie działo
na całym świecie.
To stało się tak szybko w USA,
że ledwie miesiąc temu Jon Stewart powiedział:
(Video) Jon Stewart: Gdzie wirus polio jest wciąż aktywny?
Bo myślałem, że został już zwalczony
w ten sam sposób co wirus czarnej ospy.
Bruce Aylward: Ups. Jon, wirus polio prawie został zwalczony.
Prawda jednak jest taka,
że on dalej nadal istnieje.
Zrobiliśmy dla Jona specjalną mapę, aby pokazać dokładnie gdzie można spotkać się z tym wirusem.
To jest ta mapa.
Nie pozostało go dużo na świecie.
Jednak powodem, dla którego nie pozostało go dużo
jest to, że istnieje pewna nadzwyczajna publiczna/prywatna współpraca
pracująca za kulisami, praktycznie nieznana,
większości z was.
Działa już 20 lat
starając się zwalczyć ten wirus.
To co zostało, to kilka przypadków,
które możecie zobaczyć na mapie.
Jednakże ostatniego roku,
przeżyliśmy szok
i zdaliśmy sobie sprawę, że prawie nie wystarczy
z wirusem takim jak polio.
Oto powód:
w dwóch krajach,
w których nie spotkaliśmy się z przypadkami zachorowań od dekady,
na przeciwnych stronach świata,
wybuchły nagłe potworne epidemie polio.
Setki ludzi zostało sparaliżowanych.
Setki ludzi zginęło --
dzieci tak jak dorosłych.
W obydwu przypadkach,
byliśmy w stanie użyć sekwencjonowania genetycznego, aby przyjrzeć się im bliżej.
Stwierdziliśmy, że te wirusy nie pochodziły z tych krajów.
Przebyły tysiące kilometrów.
I w jednym przypadku zaczęło się to na innym kontynencie.
I nie tylko to, ale kiedy dostały się do tych krajów
prawdopodobnie dostały się na komercyjne linie lotnicze,
a potem zawędrowały nawet dalej
do takich krajów jak Rosja,
gdzie po raz pierwszy od dekady
dzieci zostały okaleczone i sparaliżowane
przez chorobę, której nie widziano tam od lat.
Teraz wszystkie te epidemie, które właśnie wam pokazałem,
są teraz pod kontrolą
i wygląda na to, że zatrzymały się bardzo, bardzo szybko.
Jednak przekaz dla nas był bardzo czytelny.
Wirus polio jest wciąż
niszczycielskim, wybuchowym czynnikiem chorobotwórczym.
To dzieje się właśnie w innej części naszego świata.
Naszym ambitnym pomysłem
jest to, że naukowym cudem tej dekady
powinno być całkowite wyeliminowanie
choroby Heinego-Medina.
Chcę wam opowiedzieć trochę
na temat tego, co ta współpraca, współpraca przeciw polio
stara się osiągnąć.
Nie chcemy kontrolować wirusa.
Nie chcemy tylko ograniczyć jego występowania do kilku przypadków,
ponieważ ta choroba jest jak niedogaszony ogień,
w każdej chwili może się rozpalić jeszcze raz.
To czego my szukamy
to trwałe rozwiązanie.
Chcemy świata, w którym każde dziecko, tak ja wy,
może uznać za pewnik
świat wolny od wirusa polio.
Wiec szukamy trwałego rozwiązania.
Sprzyja nam szczęście.
Jest jeden z niewielu wirusów na świecie,
w którym znajdziemy wystarczające pęknięcia w jego pancerzu.
Pozwolą nam one na dokonanie czegoś wspaniałego.
Ten wirus może przetrwać jedynie w ludziach.
Nie może przeżyć przez długi czas w ludziach.
Nie przetrwa także w ogóle w środowisku zewnętrznym.
Mamy całkiem dobre szczepionki, które wam właśnie pokazałem.
To co my staramy się uzyskać,
to zgładzenie wirusa całkowicie.
To co program wyeliminowania polio stara się osiągnąć,
to zabicie wirusa,
który powoduje chorobę Heinego-Medina
wszędzie na świecie.
Nie mamy wielkich osiągnięć,
kiedy przychodzi zrobić coś takiego,
kiedy przychodzi wyeliminować chorobę.
Próbowano tego sześć razy w poprzednim wieku
i zakończyło się sukcesem tylko raz.
A to dlatego, że zgładzenie czynnika chorobotwórczego
jest nadal postrzegane jako duże zagrożenie dla finansów zdrowia publicznego.
Ryzyko jest ogromne,
ale korzyści -
ekonomiczne, humanitarne, motywacyjne
są naprawdę ogromne.
Jeden z kongresmenów Stanów Zjednoczych
stwierdził, że całe koszty inwestycji,
które służyły do zwalczenia czarnej ospy
zwracają się co 26 dni --
w utraconych kosztach leczenia
i kosztach szczepionek.
Jeśli dokończymy zwalczanie polio,
najbiedniejsze kraje świata
zaoszczędzą 50 miliardów dolarów
w przeciągu następnych 25 lat.
To są wielkości stawek, do których dążymy.
Wyeliminowanie czarnej ospy było trudne;
bardzo, bardzo trudne.
Natomiast wyeliminowanie polio, pod wieloma względami jest nawet trudniejsze.
Jest na to kilka powodów.
Pierwszy,
kiedy zaczęliśmy walkę z polio
około 20 lat temu,
ponad dwa razy więcej krajów było zainfekowanych,
niż w przypadków kiedy walczyliśmy z czarną ospą.
Mieliśmy do czynienia z dziesięciokrotnie większą
liczbą ludności w tych krajach.
To był olbrzymi wysiłek.
Drugim wyzwaniem było to,
że w porównaniu do szczepionki na ospę,
która była bardzo stabilna, a pojedyncza dawka chroniła na całe życie,
szczepionka na polio była bardzo delikatna.
Jej jakość w tropikach pogarszała się tak szybko,
że musieliśmy dołożyć specjalny wskaźnik
na każdej fiolce,
który wskazywał nam
kiedy szczepionka wystawiona jest na zbyt dużą temperaturę.
Możemy powiedzieć, że nie jest to dobra szczepionka dla dzieci.
Nie jest wystarczająco silna; może ich nie ochronić.
Nawet wtedy, dzieci potrzebują wielu dawek szczepionek.
Jednak trzecie wyzwanie,
prawdopodobnie największe i najtrudniejsze,
stanowi to, że w przypadku ospy możesz zobaczyć swojego wroga,
ponieważ każda osoba zarażona ospą
posiada charakterystyczną wysypkę.
Możesz wtedy otoczyć chorobę.
Możesz szczepić wokół choroby i ją odciąć.
Z polio jest całkiem inaczej.
Większość ludzi, którzy są zarażeni wirusem polio
nie wykazują żadnych objawów choroby.
Tak więc nie widzimy swojego wroga większość czasu.
Z tego powodu,
potrzebowaliśmy innego podejścia w sprawie zwalczenia polio,
niż jak to miało miejsce w przypadku ospy.
Musieliśmy stworzyć
jeden z największych ruchów społecznych w naszej historii.
Bierze w nim udział ponad 10 milionów ludzi,
prawdopodobnie 20 milionów,
głównie wolontariuszy,
którzy przez pracowali przez 20 lat
w czymś co teraz nazywamy
największą koordynowaną międzynarodowo operacją w czasach pokoju.
Ci ludzie, te 20 milionów,
szczepi ponad 500 milinów dzieci
każdego roku,
wielokrotnie
w szczycie naszej działalności.
Szczepienie jest proste.
Wystarczą dwie krople, o tak.
Jednak dostarczenie jej do 500 milionów ludzi
jest znacznie, znacznie trudniejsze.
Ci wolontariusze,
muszą się często zmierzyć
z największymi, gęsto zaludnionymi
slumsami na świecie.
Muszą często wędrować w upalne dni
do niektórych z najbardziej odległych, trudno dostępnych miejsc na świecie.
Muszą także unikać kul,
gdyż muszą działać
podczas chwiejnych zawieszeń broni i rozejmów,
próbując zaszczepić dzieci,
nawet w regionach objętym konfliktem.
Jeden z reporterów,
który oglądał nasz program w Somalii około pięciu lat temu -
w miejscu, w którym polio zostało już zwalczone,
nie raz, a dwa razy, ponieważ doszło do reinfekcji.
Siedział na poboczu drogi,
oglądając jak jedna z naszych misji rozwija się.
Po paru miesiącach napisał:
"Jest to pomoc zagraniczna stworzona przez najbardziej bohaterskich."
Ci bohaterowie pochodzą z różnych dziedzin życia,
ze wszystkich środowisk.
Ale jedną ze wspanialszych jest Rotary International.
Jest to grupa,
w skład której wchodzi milionowa armia wolontariuszy,
która pracowała w zwalczaniu polio
przez ponad 20 lat.
Są w samym środku całego przedsięwzięcia.
Zbudowanie infrastruktury zajęło wiele lat
by usunąć polio -
ponad 15 lat, o wiele więcej niż powinno -
ale kiedy ją zbudowaliśmy, wyniki były uderzające.
W ciągu kilku lat,
każdy kraj, który zaczął walczyć z polio,
gwałtownie zmniejszył obszar występowania wszystkich trzech typów wirusa,
z wyjątkiem tych czterech krajów, które tutaj widzicie.
Jednak to dotyczy tylko części obszaru tych krajów.
W 1999,
jeden z trzech typów wirusa,
który staraliśmy się wyeliminować
został całkowicie zgładzony -
dowód na to, że to działa.
Do dzisiaj,
zredukowaliśmy przypadki zarażenia o 99%,
o więcej niż 99%
w przypadku dzieci,
które zostały sparaliżowane przez tą straszną chorobę.
Kiedy zaczynaliśmy, ponad 20 lat temu,
każdego dnia 1000 dzieci było paraliżowanych
codziennie przez ten wirus.
Rok temu, było to 1000 dzieci.
W tym samym czasie,
program walki z polio
pracował pomagając w wielu innych miejscach.
Pracował pomagając podczas pandemii grypy i
SARS na przykład.
Próbował także uchronić dzieci robiąc inne rzeczy -
rozdając witaminę A, podając szczepionki przeciwko odrze,
nawet dając moskitiery przeciwko malarii
podczas jednej z tych kampanii.
Jednak wyjątkową rzeczą,
którą program walki z polio starał się osiągnąć
było zmuszenie nas,
międzynarodowej społeczności,
do dotarcia do każdego dziecka, każdej wspólnoty -
do najbardziej wrażliwych ludzi na świecie
z podstawowymi usługami medycznymi.
Niezależnie od położenia geograficznego, ubóstwa,
kultury, a nawet konfliktu.
Sprawy wyglądały dobrze,
jednak pięć lat temu,
wirus, antyczny wirus, zaczął ponownie o sobie dawać znać.
Pierwszym problemem
były te cztery ostatnie kraje, ostoje wirusa,
w których nie byliśmy wstanie go wykorzenić.
Później sprawy nabrały jeszcze gorszego obrotu.
Wirus zaczął się rozprzestrzeniać,
zwłaszcza z północnych Indii i północnej Nigerii
do dużej części Afryki, Azji a nawet Europy,
powodując epidemie
w miejscach, w których nie spotkano się z tym zagrożeniem od dziesięcioleci.
Wtedy,
w jednym z najważniejszych, nieustępliwych
rezerwuarów wirusa polio na świecie,
odkryliśmy, że nasza szczepionka działa
w połowie tak dobrze jak powinna.
W takich warunkach,
szczepionka nie mogła zostać w pełni przyswojona
w jelitach tych dzieci
i ochronić ich w taki sposób jaki powinna.
W tamtym czasie
pojawiła się wielka, jak możecie się domyślać,
frustracja - nazwijmy to frustracją,
która zaczęła rosnąć bardzo, bardzo szybko.
Wtedy nagle, pojawiły się ważne głosy
światowego zdrowia publicznego,
które mówiły, "Trzymajcie się.
Powinniśmy zrezygnować z pomysłu całkowitego wyeliminowania polio.
Wystarczy, że jedynie będziemy w stanie go kontrolować."
Ten pomysł brzmi bardzo zachęcająco,
jednak jest fałszywy.
Brutalna prawda jest taka,
że jeżeli nie mamy woli, ani nawet umiejętności
oraz potrzebnych pieniędzy,
aby dotrzeć do dzieci, najbardziej zagrożonych dzieci na świecie,
z czymś tak prostym
jak doustna szczepionka przeciw polio,
to wkrótce
ponad 200 tysięcy dzieci
zostanie z powrotem sparaliżowanych
każdego roku.
Nie ma w tej sprawie żadnych wątpliwości.
To są dzieci takie jak Umar.
Umar ma siedem lat,
pochodzi z północnej Nigerii.
Mieszka w domu rodzinnym
wraz z ośmiorgiem rodzeństwa.
Umar ma także polio.
Umar został sparaliżowany na całe życie.
Jego prawa noga została sparaliżowana
w 2004 roku.
Ta noga, jego prawa noga
bierze na siebie duży ciężar,
ponieważ porusza się on w połowie czołgając się.
Tak jest mu wygodniej,
dotrzymać kroku przyjaciołom, dotrzymać kroku rodzeństwu,
niż wstanie na kulach i chodzenie.
Umar jest także wspaniałym uczniem. To wspaniały chłopak.
Pewnie nie widzicie tutaj szczegółów,
ale to co on trzyma to świadectwo.
Jak widzicie ma doskonałe wyniki.
Uzyskał maksymalną ocenę z wielu ważnych przedmiotów,
jak rymowanie, na przykład.
Jednak chciałbym wam powiedzieć,
że Umar jest typowym dzieckiem z polio w tych czasach,
ale to nie byłaby prawda.
Umar jest wyjątkowym dzieckiem
w wyjątkowych warunkach.
Wirus polio w dzisiejszych czasach
to coś całkiem innego.
Polio uderza w najbiedniejsze społeczności na świecie.
Paraliżuje ich dzieci,
pociągając rodziny
głębiej w ubóstwo,
ponieważ rozpaczliwie szukają
i wydają ostatnie oszczędności, które posiadają
na próżno
starając się znaleźć lekarstwo dla swoich dzieci.
Sądzimy, że dzieci zasługują na lepszy los.
Kiedy zaczęło być naprawdę ciężko
w programie walki z polio
dwa lata temu,
wtedy kiedy ludzie mówili: "Powinniśmy z tego zrezygnować",
Współpraca Przeciwko Polio
postanowiła przyłożyć się po raz kolejny
i spróbować znaleźć nowe innowacyjne rozwiązania,
nowe drogi dostania się do dzieci,
które ciągle gubiliśmy.
W północnych Indiach, zaczęliśmy mapować przypadki
używając satelit,
dzięki czemu mogliśmy śledzić nasze postępy i schronienia wolontariuszy,
co pozwoliło nam dotrzeć do milionów dzieci
dorzecza rzeki Koshi,
gdzie nie ma żadnej innej opieki medycznej.
W północnej Nigerii,
przywódcy polityczni i przywódcy muzułmańscy
bezpośrednio włączyli się w program,
wspierając program logistycznie
i zwiększając zaufanie społeczne.
Teraz zaczęli nawet używać takich urządzeń -
najnowszych technologii.
Te małe urządzenia, małe nadajniki GIS,
wkładają do torby ze szczepionkami wolontariusza.
Pozwala im to śledzić ich trasę,
aby na końcu dnia sprawdzić,
czy dotarł on do każdej ulicy i każdego domu.
Jest to pewien rodzaj zobowiązania,
aby tym razem dotrzeć do wszystkich dzieci, które wcześniej pominęliśmy.
W Afganistanie, szukaliśmy nowych dróg -
dostępu do negocjatorów.
Nawiązaliśmy bliską współpracę z Międzynarodowym Komitetem Czerwonego Krzyża,
aby upewnić się, że możemy dotrzeć do każdego dziecka.
Kiedy próbowaliśmy to wszystko zrobić,
ludzie w to zaangażowani
starali się opracować nowe strategie szczepienia ludzi.
My powróciliśmy do problemu samej szczepionki - 50-letniej szczepionki.
Pomyśleliśmy, że jesteśmy wstanie zrobić lepszą szczepionkę,
aby w momencie dotarcia do ludzi,
być wstanie zaoferować im coś więcej.
W tym momencie zaczęła się nasza współpraca z przemysłem biotechnologicznym.
W ciągu sześciu miesięcy,
testowaliśmy nową szczepionkę przeciwko polio,
która celowała, jeszcze dwa lata temu
w dwa ostatnie typy wirusa pozostałe na świecie.
9 czerwca 2009 roku
mieliśmy pierwsze wyniki uzyskane z wstępnych prób użycia szczepionki.
Stała się ona ważnym elementem w rozgrywce.
Nowa szczepionka
posiadała podwójną siłe uderzeniową w pozostałe typy wirusa,
niż poprzednia.
Automatycznie wdrożyliśmy nową szczepionkę.
Cóż, w ciągu kilku miesięcy, musieliśmy ją wyprodukować.
Kiedy zaczęła zjeżdżać z linii produkcyjnych naszym zadaniem było
dostarczenie jej do ust dzieci na świecie.
Nie zaczęliśmy od łatwych miejsc.
Pierwszym miejscem, w którym została użyta nowa szczepionka
był południowy Afganistan,
ponieważ jest to miejsce,
gdzie dzieci najbardziej skorzystają
na technologii takiej jak ta.
Tutaj na konferencji TED, przez kilka ostatnie dni,
widziałem ludzi, którzy wciąż i wciąż starają się przekonać publiczność
do uwierzenia w niemożliwe.
Tego ranka o około 7,
zdecydowałem, że doprowadzę Chrisa
i załogą produkcyjną do szaleństwa,
ściągając ponownie wszystkie nasze dane z Indii,
tak abyście mogli to zobaczyć.
To co przez wami dzisiaj odkrywam,
dowodzi, że niemożliwe jest możliwe.
Dwa lata temu ludzie mówili, że to jest niemożliwe.
Zapamiętajcie, że północne Indie są doskonałym sprawdzianem naszych osiągnięć,
jeśli mówimy o polio.
Ponad pół miliona dzieci
rodzi się w dwóch stanach, w których polio nigdy się nie zatrzymało -
Uttar Pradesh i Bihar -
pół miliona dzieci każdego miesiąca.
Warunki sanitarne są okropne,
a nasza stara szczepionka, jak pamiętacie,
działała w połowie tak jak powinna.
Niemożliwe właśnie się dzieje.
Dzisiaj, mija dokładnie pół roku,
kiedy po raz pierwszy w historii,
żadne dziecko nie zostało sparaliżowane
w Uttar Pradesh i Bihar.
(Oklaski)
Indie nie są wyjątkowe.
W rodzinnym kraju Umara - Nigerii,
nastąpiła 95% redukcja
w liczbie dzieci sparaliżowanych przez polio przez ostatni rok.
Przez ostatnie pół roku,
zanotowaliśmy najmniejszą liczbę zachorowań,
niż kiedykolwiek w przeszłości.
Panie i panowie, łacząc
mądrych ludzi, nowa technologie
z mądrymi inwestycjami
wirus polio może zostać wyeliminowany wszędzie.
Mieliśmy dużo wyzwań,
aby dokończyć naszą pracę.
Jednak widzicie,
że jest to wykonalne
i przynosi wielkie korzyści wtórne.
Eliminacja polio jest doskonałym wyborem
tak długo jak jakiekolwiek dziecko
może zostać dotknięte tym wirusem.
Stanowi to dla nas mocne przypomnienie,
że jako społeczeństwo musimy dostać się do dzieci
i zapewnić im podstawową opiekę medyczną.
Z tego powodu eliminacji polio jest:
równością w prawie
i równością społeczną.
Ten wielki ruch społeczny,
który został zaangażowany w walkę z wirusem polio
jest w stanie zrobić o wiele więcej dla tych dzieci.
Jest gotowy dotrzeć do nich z moskitierami i innymi rzeczami.
Jeśli zachowają swój entuzjazm
i energię
to skończą swoją pracę,
którą zaczęli 20 lat temu.
Wykończenie polio jest ważną sprawą
i słuszną sprawą.
Teraz w ciężkich czasach ekonomicznych.
David Camerom z Wielkiej Brytanii
powiedział miesiąc temu kiedy mówił o wirusie polio, że:
"Nie istnieje zły czas,
na robienie słusznych rzeczy."
Dokończenie eliminacji polio
jest słuszną rzeczą.
Stoimy teraz na skrzyżowaniu
po wielkim wysiłku przez ostatnie 20 lat.
Mamy nową szczepionkę,
mamy nowe rozwiązania
i mamy nowe strategie działania.
Mamy szansę
napisać nowy rozdział w historii człowieka
wolny od wirusa polio.
Jeśli ją zaprzepaścimy
przegramy na zawsze,
stracimy szanse wyeliminowania tej starożytnej choroby.
To wielka idea warta jest przekazywania:
Koniec polio.
Pomóż nam opowiedzieć tą historię.
Pomóż nam dodać rozmachu całej akcji.
A wkrótce,
każde dziecko, każdy rodzic
wszędzie
będzie mogło przyjąć za pewnik
świat wolny od polio.
Dziękuje.
(Oklaski)
Bill Gates: Bruce, jak sądzisz, które z tych pozostałych miejsc będzie najtrudniejsze?
Gdzie będziemy musieli być najsprytniejsi?
BA: Jak widzieliście w czterech miejscach nigdy nie udało się nam zatrzymać infekcji -
w północnej Nigerii, w północnych Indiach,
na południowym rogu Afganistanu
i graniczącymi regionami Pakistanu -
tam będzie najciężej.
Ale co interesujące, wśród tych trzech,
W Indiach sprawy mają się naprawdę dobrze, tak jak widzieliście na materiale.
W Afganistanie, w Afganistanie prawdopodobnie
zatrzymywaliśmy polio wielokrotnie.
Ciągle dochodziło do reinfekcji.
Najtrudniejszymi zadaniami pozostają: wyciągnięcie z tego Nigerii
i Pakistanu.
To są najtrudniejsze miejsca.
BG: Co z funduszami?
Powiedz nam jak dużo kosztują te kampanie każdego roku
i czy łatwo uzbierać tyle pieniędzy?
Co będzie za kilka następnych lat?
BA: To ciekawe pytanie.
Wydajemy około 750 milinów
do 800 milionów dolarów każdego roku.
Taki jest koszt dotarcia do 500 milionów dzieci.
Brzmi to jak kupa forsy i w istocie to jest kupa forsy,
ale jeśli weźmiemy pod uwagę koszt dotarcia do 500 milionów dzieci wielokrotnie -
20, 30 centów na dziecko -
to nie tak dużo.
W tej chwili nasze fundusze nie są wystarczające.
Cierpimy na braki finansowe. Obcinamy nasze wydatki.
A kiedy obcinamy wydatki,
więcej miejsc zostaje zainfekowanych, które nie powinny i to nas spowalnia.
Ten doskonały wybór kosztuje nasz trochę więcej.
BG: Miejmy nadzieję, że rozpowszechnimy tą informację
i rządy podtrzymają swoją hojność.
Powodzenia. Jesteśmy z tobą.
Dziękuję. (BA: Dziękuję.)
(Oklaski)